---
layout: post
title: 2023년을 돌아보며
subtitle: ss
published: true
categories: [Private]
tags: [Private]
---


> 2023년의 마지막이 코 앞으로 다가온 현재, 올해 내가 했던(지금까지도 하고 있는) 일들과 그 과정에서 느끼고 생각하며 배운 점을 정리하여 2024년을 어떻게 살아갈지 작성해보고자 한다.

## 2023, 여러 가지 일이 있었다

### 1. 대학교 4학년 시작 전 겨울방학 동안 현장 실습 진행

**2022년 12월 ~ 1월** 
한 달간 계절 학기로 한 기업체에서 현장 실습(인턴)을 진행하였다.

주 업무는 이미지 분류, 객체 탐지를 위한 Ai 학습 이미지에 대한 전 처리 작업 수행이었다. 추가적인 업무로 내가 잘 모르는 분야인 Ai 비전 모델 학습 및 검증도 수행했다.

회사의 사업 모델이 건강 관련 Ai인데, 여기서 Ai로 분류하고자 하는 이미지(데이터)는 특징과 패턴이 명확하지 않고, 의사도 정확하게 구분 짓지 못하는 정도라 괜찮은 Ai 모델을 학습 시키는 데에 큰 어려움이 있었다.

일하면서 논문과 자료를 찾는데 많은 시간을 할애했다. 또한 OpenCV로 코딩도 많이 했었고, Ai 모델들을 학습도 시켜봤었다. 마침 그 시기에 ChatGPT가 오픈해서 도움을 많이 받기도 했다.

짦은 기간 이었지만 여러모로 많은 걸 느끼고 배웠다. 하루종일 자료 찾고 코딩하는게 흥미롭고 재밌었는데 이 때 내 적성이 개발임을 확신하게 되었다. 좋았던 추억이다. 회사에서 키우던 귀여운 고양이, 사장님, 직원분들 모두 좋은 분들이라서 느끼는 감정이지 싶다.

이 경험이 후에 취업했을 때 분명 좋게 작용할거라고 믿는다.

### 2. Medilenz 앱 개발

**3월 ~ 현재 진행** 
의약품 정보를 찾고, 사람들과 댓글로 이야기를 나눌 수 있으며, 카메라로 약을 비추면 비전 Ai가 2000개 종류의 약을 자동 검색해주는 앱

교내 동아리 [WAP](https://github.com/pknu-wap) 에서 팀을 꾸려 진행하고 있는 프로젝트로, 내게 큰 **전환점**이라 생각한다.

많은 기술을 배우고 적용했다

- 코틀린 코루틴을 전체적으로 적용해본 첫 프로젝트
- 소스코드 패키지 모듈화
- Compose 사용
- 내부적으로 구현한 기능을 외부 라이브러리로 배포
- 현장 실습 때 경험으로 Ai 모델 학습

열심히 같이 해준 모두에게 감사와 리스펙을 보낸다

### 3. 안드로이드 스터디

**5월 ~ 현재 진행**
항상 하고 싶었던 것 이었는데, 마침내 시작했다.
이 스터디도 [WAP](https://github.com/pknu-wap) 내에서 그룹을 만들어 진행하고 있다.

학습한 기술적인 내용으로 개인 블로그에 글을 작성하고 매주 발표하는 식으로 진행하고 있다.

많은 도움이 되고 있고 정말 잘 했다고 생각한다. 내가 몰랐던 부분을 알아갈 수 있고, 코드도 참고하기 좋다. 특히 기술 내용을 얘기할 수 있는게 나에겐 참 좋은 부분이다. 이 스터디가 아니라면 다수와 코딩얘기 하는게 쉽지 않기 때문이다. 

기술적인 내용을 공유하는 것 뿐만 아니라, 개인 발표를 한다는 것에서도 큰 힘이 된다. 나중에 회사나 어떠한 자리에서 발표를 하게 되는 경우에 이런 경험이 별로 없다면 앞이 컴컴할거다. 지금이라도 스터디 발표로 경험을 쌓아갈 수 있으니 얼마나 다행인지 모르겠다.

### 4. 라이브러리 배포

**가을**

2개를 배포했다.

- 안드로이드 네비게이션 컴포넌트 관련
- 코틀린 sealed class 바인딩 함수 자동 생성


리스펙한다 wap