---
layout: post
title: 데이터 통신 정리
subtitle: Data communication - 데이터 통신 정리
published: true
categories: Data communication
tags: [Data communication]
---

# 11장 - DataLinkControl

## HDLC
---

* Frame
  * Flag
    * 앞/뒤에 위치
  * Address
  * Control
  * Information
    * 서로 간의 프로토콜을 정의하기 위해 사용
    * user information, management information
  * Fcs
    * CRC

* Frame 종류
  * Information
    * 실제 데이터를 전송
  * Supervisory
    * 데이터 전송 중에 오류가 발생했을 때, 재전송을 요청하는 프레임
  * Unnumbered
    * 다양한 제어, 관리 기능 수행

* Bit oriented 방식
  * Bit stuffing 방식 사용
* Support Connection


## PPP
---

* Frame
  * Flag
  * Address
  * Control
  * Protocol
  * Payload(Information)
  * Fcs

HDLC의 파생 프로토콜이다.

* 제공되지 않는 기능
  * Flow Control
  * 아주 간단한 수준의 Error Control만 가능

* Byte oriented 방식
  * Byte stuffing 방식 사용
* 인증 기능 제공
  * PAP, CHAP

IPCP, LCP, NCP 등의 프로토콜은 Payload영역에 위치시킨다.

# 12장 - Media Access Control

## Multiple Access Protocols
---

- Random Access
  - ALOHA
    - Pure, Slotted
  - CSMA
  - CSMA/CD
- Controlled Access
  - Reservation
  - Polling
  - Token Passing
- Channelization
  - FDMA
  - TDMA
  - CDMA

### ALOHA
---

프레임이 충돌하는 경우가 발생한다.

### Persistence Methods
---

* 1-persistent
  * 채널이 사용 가능할 때까지 계속해서 전송을 시도한다.
* Non-persistent
  * 랜덤하게 감시한다.
  * 가장 좋은 성능
* P-persistent
  * 확률적으로 감시한다.

### CSMA/CD
---

반송파 감지를 하면서 충돌을 감지하는 기법

여러 Persistence 방법을 사용한다.

* 아래와 같은 문제점 때문에 무선랜으로 사용이 불가능하다.
  * Hidden station
    * 두 노드가 같은 전파 범위내에 있지 않은 경우, 서로 감지를 할 수 없는 문제가 발생한다.
    * 두 노드가 서로 데이터를 전송하는 경우, 충돌이 발생한다.
  * Collision detection
    * 노드가 데이터를 송신하는 동안 수신과 충돌을 동시에 처리할 수 없다.
  * Signal attenuation

**CSMA/CA**로 해결한다.

### CSMA/CA
---

아래의 개념들을 사용하여 충돌 문제를 해결한다.

* IFS
  * 노드 또는 프레임의 우선 순위를 결정한다.
* RTS(Request To Send)
  * 수신 노드에게 데이터 전송 준비가 되었음을 알린다.
* CTS(Clear To Send)
  * RTS를 받은 노드가 데이터를 전송하라고 알린다.
* NAV(Network Allocation Vector)
  * 노드가 다음 데이터를 전송하기 까지 대기하는 시간
* DIFS(Distributed Interframe Space)
  * 노드가 채널 사용이 가능한지 확인하기 위해 대기하는 시간
* SIFS(Short Interframe Space)
  * 두 프레임 사이의 최소 대기 시간


### Reservation
---

노드는 데이터를 보내기 전에 슬롯을 예약하여야 한다.

### Polling
---

HDLC에서 사용한다.

중앙 제어 장치에 의존적이다. 이 장치에 문제가 생기면 전체 네트워크가 중단된다.

### Token Passing
---

네트워크 상의 노드들은 Token을 통해 서로 통신을 한다.

### FDMA
---

각 노드는 서로 다른 주파수 대역을 할당받는다.

충돌 문제 없다.

### TDMA
---

각 노드는 서로 다른 시간 슬롯을 할당받는다.

동기화가 필요하다.

### CDMA
---

각 노드는 고유의 코드를 할당받는다.

이 코드를 통해 모든 노드가 같은 주파수 대역을 공유할 수 있다.

복잡한 동기화가 필요하다.


# 13장 - Wired LANs : Ethernet

## Ethernet
---

* A LAN standard
  * Token Ring
  * Token Bus
  * FDDI
  * ATM LAN

## Ethernet Frame
---

* Preamble
  * 7 bytes
* Sfd(Start Frame Delimiter)
  * 1 byte
* Destination address
  * 6 bytes
* Source address
  * 6 bytes
* Length or Type
  * 2 bytes
* Data and Padding
  * 46 ~ 1500 bytes
* CRC-32
  * 4 bytes

1500 bytes 이하의 데이터를 전송한다.

## 고속 이더넷
---

* 100 Mbps, 1 Gbps
  * 동일한 프레임 포맷과 주소 길이 사용
  * Auto negotiation
    * 속도, 전이중/반이중, 흐름 제어 등을 자동으로 설정

# 14장 - Other Wired Networks

## ADSL
---
비대칭 디지털 가입자 회선

전화선으로 이더넷을 사용한다.

다운로드의 대역폭이 훨씬 크다.

Splitter에서 음성과 데이터 신호를 분리한다.

# 15장 - Wireless LANs

## 무선랜의 특징
---

* 감쇠
* 간섭
* 다중 경로 전파
  * 전파 반사로 인해 다양한 경로가 생성된다.
* 오류

